-  Pessoal, inicialmente quero parabenizar vocês que chegaram até essa etapa.
-  Este curso de Formação em Análise do Departamento Pessoal
-  é um muito completo e que vai contribuir muito para o seu conhecimento
-  para adquirir ali os conhecimentos básicos
-  para você rodar uma folha de pagamento.
-  Então, pessoal, você chegou agora na fase
-  onde a gente vai tratar especificamente de afastamentos.
-  Esses afastamentos, muitos estão ligados à legislação
-  previdenciária, são direitos do trabalhador.
-  Então, eles são, na verdade, beneficiários do INSS
-  e por algum motivo, a gente vai estudar aqui os principais deles,
-  eles podem ficarem afastados do trabalho.
-  Então vem, vem com a gente.
-  Vamos iniciar falando da licença maternidade.
-  Hoje é o principal benefício que a Previdência Social
-  oferece às funcionárias que estão na condição de gestante.
-  Então o salário maternidade é pago às seguradas empregadas
-  diretamente pelo empregador
-  e o valor é compensado na guia da DCTF Web.
-  Por que que isso acontece desta forma, esta apuração?
-  Porque é muito mais fácil para a Previdência Social
-  deixar a responsabilidade por parte da empresa de efetuar o pagamento de salário
-  à funcionária que já está em casa com o seu bebê.
-  E esse valor é abatido na guia da Previdência Social.
-  Aquela guia que reúne aqueles 20% do Código F-Paz,
-  aqueles 3% da Licotarrat, aqueles 5,8% do terceiros.
-  Então vocês podem ver que ele tem um valor bem elevado
-  sobre o total de emagração de empregados.
-  Então quando a empresa paga o salário de uma funcionária
-  e abate esse valor na guia, porque geralmente, na maioria dos casos,
-  existe saldo a compensar, tá?
-  Então uma funcionária que ganha 3.075 reais,
-  tendo se afastado da empresa do dia 3 de nove até o dia 31 de dezembro,
-  por motivo de parto, receberá o salário maternidade
-  sem considerar os descontos de INSS e impôs de renda
-  os seguintes valores durante os 120 dias de licenciamento.
-  Mas vamos olhar aqui, mês de setembro,
-  proporcional aos dois dias, saldo de salário,
-  como se tivesse trabalhado normalmente, e depois os demais dias
-  vai ser no valor de 2.870.
-  Aqui muito claro, porque você faz uma apuração automática,
-  o seu sistema colabora com a sua gestão, tá bom?
-  Esse valor de reembolso que a empresa será
-  compensado no DAF da Previdência Social.
-  Logo em seguida, as demais competências
-  vai vir um valor cheio de 3.075, então paga-se o salário da empregada
-  e logo em seguida, quando você faz o resumo da folha,
-  fecha a folha de pagamento, você vai poder constatar
-  que lá está sendo abatido o mesmo valor de cada funcionário, ok?
-  E aqui a gente precisa olhar a súmula 244,
-  que fala da gestante e a estabilidade provisória.
-  O que quer dizer essa suma do Tribunal Superior do Trabalho?
-  O desconhecimento do estado gravidício
-  pelo empregador não afasta o direito ao pagamento da indenização
-  decorrente da estabilidade, ou seja,
-  a funcionária na condição de gestante não pode ser mandada embora.
-  Porém, algumas empresas acabam
-  não conhecendo a situação atual da empregada,
-  muito menos ela, isso pode ocorrer.
-  A empregada é demitida, mas na verdade ela é demitida
-  numa condição já de estar grávida.
-  Então, essa súmula consolida o entendimento
-  que a funcionária não pode ser desligada.
-  Então, a empresa tem que voltar com ela e fazer a reintegração.
-  Item 2, a garantia de emprego à gestante só autoriza a reintegração
-  se esta se der durante o período de estabilidade.
-  Do contrário, a garantia restringe-se aos salários e demais direitos
-  correspondente ao período da estabilidade.
-  Item 3, a empregada gestante tem o direito à estabilidade provisória
-  prevista no artigo 10, inciso 2, a linha B do ato do dispositivo
-  constitucional transitório, mesmo na hipótese de admissão
-  mediante contrato por tempo determinado.
-  Ou seja, nessas duas condições, por mais que existam prazos
-  estabelecidos no seu modelo de contrato de trabalho,
-  entende-se que a funcionária está protegida pela legislação
-  e receberá ali o seu salário de modo integral
-  como parte da sua licença maternidade.
-  E a empresa vai poder abater esse valor lá na frente.
-  O que não pode acontecer é a empresa dispensar
-  ou considerar que a empregada não está ativa,
-  não comunicou o estado de gravidez e mesmo assim manter o seu desligamento.
-  O que eu demonstro pra vocês aqui agora
-  é um retrato de uma folha de pagamento de uma funcionária
-  na condição de licença maternidade.
-  Vocês podem ver que o salário dela aqui é R$ 1.700.
-  Vai existir a apuração do fundo de garantia,
-  dos valores devido à assistência médica que vai ser descontado.
-  A empresa está pagando o salário da empregada.
-  Porém, pessoal, esse valor vai ser abatido lá na guia.
-  Então, ela aparece na folha já com o seguinte destaque,
-  funcionária na condição de licença maternidade.
-  E vocês podem ver que neste modelo,
-  aqui existe o período da licença maternidade sendo demonstrado
-  para que vocês possam acompanhar
-  até quando essa funcionária está nessa condição.